性能是个宏大而驳杂话题，从代码，到网络，到实施，方方面面都会涉及到性能问题，网上对性能讲解的文章多如牛毛，从原理到方法再到工具都有详细的介绍，本文虽不能免俗，但期望能从另外一个角度来观察性能：站在硬件的角度看待软件性能。
要探讨高性能，首先要明确一下，什么是高性能? 是每秒过亿的QPS？还是每秒数G的数据传输？这些当然都是高性能的量化指标，但我想再更本质得明确一下高性能的含义，其核心诉求点在于：将硬件资源利用到核心的业务逻辑上，展开来讲：
1.资源利用率：程序能充分的利用硬件资源，到达得性能上限应该是硬件上限而非软件上限。
2.资源能效：完成相同的工作使用更少的资源，硬件资源使用在核心业务逻辑上。
那么如何实现高性能？
软件行业常有一个传言：过早的性能优化是万恶之源。但我想应该额外再补充一句：早期的性能考虑是高效之基。应该在编写第一行代码之前就想好怎么样的设计是高性能，而非等到功能完善之后再回头进行优化。心中时刻谨记高性能，在每个细节处都精益求精，才能真正的实现高性能。前期不管不顾，后期再性能优化面临几个问题：
1.有些程序结构不合理导致的性能问题变更起来牵连甚广，修改成本太高，不优化又不行
2.没有集中的性能问题，各处逻辑时间消耗不长也不短，最终性能不低也不高，却无处着手
这里分别从不同的硬件出发，来探讨如何压榨硬件资源，追求极致性能，本篇文章是第一篇，CPU篇。
CPU构造
现代CPU架构是一个高度复杂且多层次优化的系统，其设计核心目标是最大化计算效率和资源利用率。可以简单的概括其几个特性：
1.多核设计：现代CPU通常包含多个物理核心，每个核心可以独立的执行指令。单个物理核心通过虚拟化技术模拟多个逻辑核心，共享核心的运算单元和缓存，实现超线程。
2.指令流水线：将指令执行拆分为多个阶段(取指，解码。执行，访存，写回), 各个阶段可以并行工作，以提升吞吐量，数据依赖或分支预测失败会导致流水线停滞
3.多级缓存：L1缓存分指令缓存（L1i）和数据缓存（L1d），每个核心独享，延迟1-3周期。L2缓存：核心独享或共享，延迟约10周期。L3缓存：多核心共享，延迟约30-50周期。多层缓存逐级扩大。通过标记缓存行的状态，确保多核间数据一致性，避免脏读。
这是一个简单的多级缓存多核CPU架构图

有了这些简单的CPU知识，我们就可以进一步讨论如何充分得利用CPU的这些特性以实现高性能。
有效利用多核性能
大家知道现代操作系统调度CPU时间片的单位是线程，所以想充分利用多核特性，就要开启多个线程。
每个线程在Linux系统中都被封装为一个task，每个task包含了自己的堆栈，cpu执行寄存器的上下文(这是线程能够被抢占切换调度的关键)，以及一些其他信息。从原理上讲，应该使用和CPU核心数量相当的线程数量，但由于应用程序和CPU之间并非直接的使用关系，中间还有一层调度层，即操作系统。操作系统内核也会有自己的执行进程。所以早期Windows核心编程书中推荐使用cpu核心数*2的线程配置。但不论怎么设置线程数量，都不宜过多或者过少。操作系统需要保证公平且高效的调度让所有线程都有机会在CPU上得到执行，但线程有CPU密集的计算逻辑，也有和外部设备进行数据通信的IO逻辑，如何给不同的线程分配CPU呢？这又是一套很复杂的算法，简单来归纳：CPU密集的线程被调度的次数少，但是执行的时间片长，IO密集型的线程被调度的次数多，但是执行的时间片短。开的线程越多，那么操作系统执行算法需要调度的对象就越多。开的线程太少，则无法有效利用多核特性，自不待言。
操作系统是如何测量线程到底是IO密集还是CPU密集的呢？答案是：操作系统并不能明确的知道。因为IO密集和CPU密集并不是绝对属性，CPU计算的过程中可能会发生IO, 而IO的过程中也会有CPU计算，操作系统只能根据一些操作统计来推断线程行为。这导致一个问题，当一个线程阻塞在一个IO操作上，比如阻塞的向一个socket发送数据，我们知道这个调用send的过程可能很短，只是把用户态的内存拷贝进内核态的缓存中，也可能很长，需要等待内核协议栈将内核缓存的数据发送，留出足够的空闲以容纳新发送的数据。站在应用程序的角度看，就是send发送阻塞了线程的执行。这个阻塞的过程，操作系统是知道的，其会将线程标记为block状态之后让出CPU，问题是操作系统什么时候知道了send已经完成，需要将这个线程切回到CPU上继续执行呢？这需要硬件触发中断来再次触发操作系统的调度逻辑，如果只是简单的调用阻塞的IO接口，那么什么时候切换回CPU执行只能依赖于操作系统的调度策略，时间可长可断，但并不会是一个高效的时机。如果要充分提升CPU的使用率，就要避免使用阻塞式的系统调用，现代操作系统一般都提供了异步响应式的编程接口，将在到另外一篇文章中讨论。
总的来说，开多少个线程合适并不是一个简单的问题，要结合自己的硬件水平，执行逻辑等多方面因素，因地制宜的综合决策。
有效利用缓存
CPU和主存之间每次交换数据需要近百的CPU时间，如果每次数据交互都需要直接访问主存，CPU大多数时间都将消耗在数据等待上。CPU提供的三层缓存机制：第一级最接近CPU核心，访问速度最快，之后每级速度递减，一二级缓存通常单个核心独享，三级缓存多个核心共享，其内部也有自己的数据一致性算法。感兴趣的读者可以自行搜索，本文不再讨论。
每个线程在CPU看来，无非是一堆数据以及对应的计算指令，想要提升缓存的利用率，其实和常规的编程过程是一样的：提升缓存命中率，降低缓存miss。不同的点在于平常的内存操作是显式的，我们明确的知道哪里访问了缓存，哪里发生了miss，CPU的缓存命中与否，并没有那么直观。CPU每次进行缓存交换的单位，称为cache line，每个cache line通常为64字节。从编程的角度出发，可以通过以下措施提升缓存的命中率：
- 避免频繁的线程切换。每个线程都有自己的运行上下文，对CPU来讲就是不同的数据和指令，所以每次在CPU上切换线程，之前缓存的其他线程数据大概率会失效，进而导致需要重新从低访问速度的缓存或者内存中加载数据。现代操作系统都提供了API来实现线程和CPU核心的绑定，支持一个线程一直都被调度到一个CPU核心上，从而提升一二级缓存的命中率。
- 尽量访问内存相邻的数据，以提高cache line的数据使用率，减少缓存数据交换次数。比如我们有个二维数据:

纵向的不同颜色的列表示内存连续的第二维数组，很常见的数据结构。遍历这个二维数组，当横向遍历时，每次访问的都是不连续的内存，当 j 的序列超过一个cache line的时候，意味着每次访问都需要加载一个新的cache line才能读取到新的数据。当纵向的遍历时，每次访问的内存位置是连续的，所以一个cache line上大部分数据都会被利用到。虽然在代码层面来看无论怎么遍历结果都是相同的，但对CPU来讲，纵向的遍历能显著的减少cache line的交换次数，可以大幅提升CPU的吞吐量。
- 避免局部数据的多线程访问。我们都知道多个线程读写相同的变量会导致内存竞争问题，需要进行加锁。那我们在不同线程访问相邻的变量时会发生什么？
struct Data {
    int32_t param_a_;
    int32_t param_b_;    
};
当两个线程分别读写这个结构体的param_a_，param_b_，由于cache line是64字节，而CPU更新缓存的单位只有cache line。所以当A线程访问param_a_时，可能会将param_b_也一并加载，线程B访问param_b_也是相同的道理，当CPU的某个核心修改了cache line的数据，而这个cache line又被其他核心访问，为了防止数据不一致的情况，CPU会将这个cache line失效，以加载最新的数据，这会导致大量的cache line交换。为了避免这种情况的发生，我们需要用一些编程技巧来进行CPU的数据访问隔离。可以使用内存对齐，将不同线程访问的变量按照64字节对齐。或者使用thread local store来降低线程间的数据竞争，当然这会比中心式的数据维护要复杂很多。
提升分支预测准确度
结构化编程最常见的编程结构便是分支控制，我们的代码中充斥的大量的if else，平时编程的时候多一个少一个，怎么排布顺序对程序功能来说无伤大雅。但站在CPU的角度上看，由于分支预测失效会导致数十乃至数百CPU时钟的停顿，提升分支预测的准确性就可以有效的提升CPU的指令执行效率。
好在我们依然可以使用一些简单的编程策略来提升分支准确度：
- 减少代码的判断分支，合并条件判断。这是最直观的降低分支预测的失败的方法。
- 优化分支模式，使分支判断具有局部性。比如遍历一个整数数组，偶数执行A操作，奇数执行B操作，如果数据按照先偶数再奇数的方式排列，就可以有效提升分支预测准确度
- 优先处理高频路径，将最可能执行的分支判断放到最上方
- 避免使用复杂的分支判断，将大量的if else通过查找表实现。
性能优化是个博大精深的问题，本文从CPU的角度出发，介绍了一些性能优化的知识，但知距离全面详实还差的很远。本篇也作为性能问题的一个开篇，之后计划再介绍一下IO的性能优化手段。
Finally, 期望本文能对大家有所启发，你还知道什么特别的CPU利用率的优化知识，也欢迎交流讨论。